hunspell(4)                                           hunspell(4)



NÉV
       hunspell - a hunspell állományainak formátuma

LEÍRÁS
       A  Hunspell(1)  két  állományt  igényel  egy adott nyelven
       történő helyesírás-ellenőrzéshez.  Az  első  állomány  egy
       szótárállomány,  ami  az  adott  nyelv  szavait,  és  ezek
       kapcsolóit (attribútumait) tartalmazza. A második állomány
       egy  ragozási  (affixum)  állomány,  ami  meghatározza  az
       említett kapcsolók jelentését. A hunspell, ellentétben  az
       ispell-lel,    közvetlenül   használja   fel   ezeket   az
       állományokat, tehát nem képez belőlük ún.  hash  állományt
       (l.  ispell(4)).

SZÓTÁRÁLLOMÁNY
       Egy  hunspell szótárállomány első sora a szótárállományban
       lévő szavak számát tartalmazza. A többi sor soronként  egy
       szót tartalmaz. Minden szó után nem kötelezően egy perjel,
       és  egy,  vagy  több  kapcsoló  következhet.  A  kapcsolók
       egybetűsek,  és  meghatározzák,  hogy  milyen toldalékokat
       kaphat a tőszó. Például a

              1
              hunspellezik/EeX

       szótár  egy  szót  tartalmaz  (hunspell),  ami  a   magyar
       ragozási állomány alapján alanyi és tárgyas igeragozást is
       vonz (E és e kapcsolók), valamint igekötő prefixumokat  is
       kaphat.  A  példa  szótárállomány  és  a  magyar  ragozási
       állomány  alapján  a  meghunspelleztétek  helyes   szóként
       kerülne felismerésre.


RAGOZÁSI ÁLLOMÁNY
       A   ragozási   állomány   rendszerint  kisebb  méretű,  és
       különféle definíciók mellett a ragozási  szabályokat  adja
       meg.

              SET ISO8859-2
              TRY íóúÍÓÚtaeslzánorhgkiédmyőpvöbucfjüűxwqTAESLZÁNO
RHGKIÉDMYŐPVÖBUCFJÜŰXWQ-.
              COMPOUNDMIN 2
              COMPOUNDFLAG Y
              COMPOUNDWORD 2 y
              COMPOUNDSYLLABLE 6 aáeéiíoóöőuúüű
              SYLLABLENUM klmc
              COMPOUNDFIRST v
              COMPOUNDLAST x
              FORBIDDENWORD w
              ONLYROOT u
              ACCENT áéíóöőúüű aeiooouuu
              CHECKNUM
              WORDCHARS -.§%°0123456789

              REP 2
              REP j ly
              REP ly j

              PFX X Y 3
              PFX X   0    meg          .
              PFX X   0    rá           .
              PFX X   0    össze        .

              SFX e Y 3
              SFX e   ik   tük          e[dz]ik
              SFX e   ik   tétek        e[dz]ik
              SFX e   ik   ték          e[dz]ik

       A kulcsszavak jelentése:

       SET    A karakterkészlet beállítása (ISO-8859-X).

       TRY    A javaslattevésnél az 1 karakteres próbálkozásoknál
              az  itt  felsorolt  karakterekre  cserél,   illetve
              bővít.

       COMPOUNDMIN
              A  legkisebb  méretű  szó, ami még összetett szóban
              szerepelhet.  Szerepe csak a COMPOUNDFLAG  megadása
              esetén van.

       COMPOUNDFLAG
              Itt  adható  meg a szóösszetételben való szereplést
              engedélyező kapcsoló. Ha hiányzik ez a definíció  a
              ragozási állományból, vagy nincsen használva az itt
              megadott  kapcsoló  a  szótárállományban,   nincsen
              összetettszó-kezelés az adott nyelvben.

       COMPOUNDWORD
              Egy,  vagy  két  paramétert  vár. Az első paraméter
              meghatározza, hogy hány tagszó  esetében  nem  kell
              még    alkalmazni    a    szótagszámra    vonatkozó
              korlátozásokat  az  összetett  szavaknál.   A   nem
              kötelező   második  paraméterrel  azt  a  kapcsolót
              adhatjuk meg, ami a  szótárba  közvetlenül  felvett
              összetett szavakat jelöli majd. (Magyar MySpell)

       COMPOUNDSYLLABLE
              Két  paramétert  vár.  Az első megadja az összetett
              szavak tövének maximális  szótagszámát.  A  második
              felsorolja  a  magánhangzókat,  amely  a szótagszám
              megállapításához  szükséges.   Ha  hiányzik  ez   a
              definíció,  akkor  nincsen  korlátozás az összetett
              szavak tövének szótagszámára  vonatkozóan.  (Magyar
              MySpell)

       SYLLABLENUM
              Egy paramétert vár. A paraméterben megadhatóak azok
              a ragozási osztályok, amelyek ragozás esetén eggyel
              növelik  az  összetett  szavak  tövénél kiszámított
              szótagszámot. A magyarban ezek  a  melléknévképzők:
              kerékpárjavításainkról,    de    kerékpár-javítási.
              (Magyar MySpell)

       COMPOUNDFIRST
              Az a kapcsoló,  amely  jelöli  azokat  a  szavakat,
              amelyek  az  összetett  szavak  elején fordulhatnak
              elő. (Magyar MySpell)

       COMPOUNDLAST
              Az a kapcsoló,  amely  jelöli  azokat  a  szavakat,
              amelyek az összetett szavak végén fordulhatnak elő.
              Használható az előzővel együtt is. (Magyar MySpell)

       FORBIDDENWORD
              A  tiltott  szavakat  jelölő  kapcsoló.  A  tiltott
              szótövek   toldalékolt   alakjai   is    letiltásra
              kerülnek. (Magyar MySpell)

       ONLYROOT
              Az  előző  kapcsoló működését befolyásoló kapcsoló.
              Ha  egy  szó  a  FORBIDDENWORD   és   az   ONLYROOT
              kapcsolóval  is  rendelkezik,  akkor  csak a tőalak
              lesz  letiltva,  a  tő  toldalékolt  alakjai   nem.
              (Magyar MySpell)

       ACCENT Az    ékezetesítéshez    szükséges    betűket   két
              paraméterrel adhatjuk meg itt. Az első paraméter az
              ékezetes   karaktereket,   a   második  az  azoknak
              megfelelő ékezet nélküli párokat adja meg.  (Magyar
              MySpell)

       CHECKNUM
              A   számokat   tartalmazó   szavak   ellenőrzésének
              bekapcsolása. (Magyar MySpell)

       WORDCHARS
              Paramétere azok a karakterek, amelyek a  beállított
              kódolás  (pl.   a  magyar  esetében  az ISO-8859-2)
              betűi  mellett   még   szavakban   előfordulhatnak.
              (Magyar MySpell)

       REP    A   javítási   cseretáblázat   megadására  szolgáló
              definíciók.  Az első REP után adjuk meg a többi REP
              sor  számát.   Ezek  a  sorok  már  két  paramétert
              várnak:  először  megadjuk  a  felismerendő  mintát
              (szövegrészletet),     utána     pedig     azt    a
              karaktersorozatot,   amire   a   felismert   mintát
              cserélni   szeretnénk.   A  helyesírás-ellenőrző  a
              cseretáblázat révén  tud  helyes  javaslatot  tenni
              többkarakteres eltérés (pl. j/ly) esetén.  A Magyar
              Ispellben  meglévő  keresztellenőrzés   miatt   egy
              karakteres   cserék  (i/í)  is  szerepelnek  a  REP
              táblázatban. Ennek köszönhető, hogy az amúgy helyes
              nem    szótári    szóösszetételek    nem   kerülnek
              elfogadásra, ha a  cseretáblázat  egyik  cseréjével
              előállíthatók   egy   szótári  szóból  (például:  a
              ,,színtű'' szó hibás összetett szó  lesz,  mert  az
              i->í cserével előállítható a szintű szóból).

       PFX    Prefixum   megadására   szolgáló   definíciók.    A
              prefixumok egykarakteres névvel jelölt  osztályokba
              vannak sorolva. A példában az X osztály definíciója
              látható. Az egyes osztályokra vonatkozó PFX  fejléc
              tartalmazza a következőket:

              (1) az osztály betűjelét (a példában X)

              (2)  a  keresztbe  való  kombinálás  engedélyezése,
              illetve tiltása (Y/N). Engedélyezés esetén az adott
              prefixum   akkor   is   alkalmazható,  ha  a  tőszó
              toldalékolt  alakban  fordul  elő.   Ehhez  az   is
              szükséges,   hogy  a  toldalék  (affixum)  ragozási
              osztályában is legyen engedélyezve a kombinálás.

              (3) az osztályba tartozó bejegyzések számát

              A PFX fejlécet követő sorokban  a  PFX  paraméterek
              jelentése a következő:

              (1) az osztály betűjele

              (2)  a  ragozásnál  a  szó  elejéről  leválasztandó
              karaktersorozat.  Ha nem kell  leválasztani,  akkor
              0.

              (3)  a  prefixum  (például  igekötő,  vagy  a leg-,
              legesleg- a mellékneveknél).

              (4) a minta, ami  ha  illeszkedik,  alkalmazható  a
              szabály.   Például  ha  itt kutya szerepelne, akkor
              csak a kutya kezdetű szavak elé  lehetne  tenni  az
              ebben   a   sorban  megadott  prefixumot.  A  minta
              megadásánál a pont (.)  speciális jelentéssel  bír:
              minden  karakterre  illeszkedik.   Megadhatunk csak
              bizonyos   karakterekre   illeszkedő   mintát    is
              szögletes zárójelek segítségével. Például az [abcd]
              illeszkedik az a, b, c, illetve d karakterekre  is.
              Vigyázat!  Ellentétben  az  Ispell-lel,  a  kötőjel
              szerepe a szögletes zárójelek között nem speciális,
              vagyis kötőjelet jelent, és nem karaktertartományt.
              Ha  a  nyitó  szögletes  zárójel  után  kalap   (^)
              karakter     található,     a     karaktertartomány
              komplementerére illeszkedik a  minta,  hasonlóan  a
              reguláris kifejezésekhez (l.  regex(7)).

       SFX    A  PFX-szel megegyező paramétereket kap, csak nem a
              szó eleji, hanem a szó  végi  toldalékok  leírására
              szolgál.  A példában szereplő definíciók jelentése:
              az -edik, vagy -ezik végű szavakra  alkalmazható  a
              három  szabály. A rag illesztésénél levesszük a szó
              végi -ik karaktersorozatot, és  szabálytól  függően
              illesztjük   a  -tük,  -tétek,  -ték  toldalékokat,
              végeredményben -edtük,  -edtétek,  -edték,  illetve
              -eztük, -eztétek, -ezték végű szavakat kapva.

       A  ragozási  állomány  ezeken  kívül még megjegyzéseket is
       tartalmazhat, ezért az adott szótár változatát, szerzőjét,
       felhasználási engedélyeit itt keressük.

SAJÁT SZÓTÁR
       A saját szótár formátuma közel megegyezik a szótárállomány
       formátumával. A különbségek a következőek:

       (1) Nem kell megadni az első sorban  az  állományban  lévő
       szavak méretét. (Ne is adjuk meg!)

       (2) A sorban a kapcsolók helyett megadhatunk két perjellel
       elválasztva egy mintaszót is, aminek a kapcsolóit örökli a
       későbbiekben  a  saját  szótárba  felvett  szó.  Például a
       Patyomkin//Ádám sor jelentése, hogy a  Patyomkin  szót  az
       Ádáméval megegyező ragozással is el kell fogadni.

       (3)  Az  állomány  kézzel  módosítható,  és  ezt  időnként
       javasolt is  megtenni,  ha  esetleg  hibásan  vettünk  fel
       szavakat.

LÁSD MÉG
       hunspell  (1),  ispell  (1),  ispell  (4),  Magyar  Ispell
       dokumentáció.

TÖRTÉNET
       A   MySpell   szótár-,   illetve   ragozási   állományának
       formátumát  Kevin  Hendricks készítette olyan céllal, hogy
       lehetővé  tegye  ezen  állományok   gyors,   futás   idejű
       feldolgozását.

       A  COMPOUNDFLAG  és  a  Magyar  MySpell  formátumbővítést,
       valamint  a  REP  többkarakteres  cseretáblázatot   Németh
       László   készítette   elsősorban   a  jobb  magyar  nyelvű
       helyesírás-ellenőrzés      céljából.      A      minimális
       összetettszó-kezelést     lehetővé    tevő    COMPOUNDMIN,
       COMPOUNDFLAG, és a REP többkarakteres cseretáblázat  része
       a hivatalos MySpell függvénykönyvtárnak is.

       A Magyar MySpell szótárállományának formátuma megegyezik a
       MySpell függvénykönyvtáréval, a ragozási táblázat pedig  a
       fentiekben  felsorolt bővítéseket tartalmazza.  A bővített
       formátumú affixum állomány gond  nélkül  együttműködik  az
       eredeti MySpell függvénykönyvtárral is, de a bővítések nem
       fognak  működni.  Sőt,  mivel  a  hivatalos  MySpell   egy
       megengedőbb  összetettszó-kezelést  valósít  meg,  mint  a
       magyar változat, az összetett szavakon belüli  toldalékolt
       alakok  is  elfogadásra  kerülnek  (ez különösen sok hibás
       összetétel  elfogadását   eredményezi   a   magyar   nyelv
       esetében).

       Ebből   fakad,  hogy  a  hivatalos  Magyar  OpenOffice.org
       (http://office.fsf.hu)   -   mivel   a   Magyar    MySpell
       függvénykönyvtárat tartalmazza - jobban támogatja a magyar
       nyelvet, mint más változatok.  Egyszerűen  meggyőződhetünk
       arról, hogy melyik változattal van dolgunk: írjuk be, hogy
       helyesírásellenőrző  az  OOo   szövegszerkesztőjébe.    Ha
       hibásnak jelzi, és helyesírás-ellenőrzőt javasol helyette,
       a Magyar MySpell-lel van dolgunk. Ha helyesnek fogadja el,
       akkor pedig az eredeti MySpell-lel.



                        2003. március 25.             hunspell(4)
