hunspell(1)                                           hunspell(1)



NÉV
       hunspell - helyesírás-javító és szótövező program

ÁTTEKINTÉS
       hunspell  [-1  -a -G -h -H -l -L -n -s -t] [-d szótár] [-p
       saját_szótár] [állomány(ok)]

LEÍRÁS
       A  hunspell  Ispell-szerű  interaktív  és   csőfelület   a
       (Magyar)   MySpell   függvénykönyvtárhoz.    Felismeri  és
       javítja  az  elütéseket  és  típushibákat  sima  szöveges,
       (La)TeX,  HTML,  és groff (kézikönyv oldal) állományokban.
       A -s kapcsolóval szótövező üzemmódban fut (Hunstem).

       Ha nem adunk meg állománynév  paramétert,  a  Hunspell  az
       Ispell  csőfelületéhez hasonlóan működik: a bemenet sorait
       szavakra bontja, és *, +, vagy - jellel  kezdődő  kimeneti
       sorral jelzi, ha egy szó jó, és # vagy & jellel, ha rossz.
       A csőfelület parancsait  viszont  az  Ispellhez  hasonlóan
       csak a -a kapcsoló megadásával értelmezi.

       Állománynév  paraméter  esetén  elindul  egy az Ispelléhez
       hasonló interaktív felület.

       A program a következő előnyöket nyújtja a hasonló  célokat
       szolgáló Ispell-lel szemben:

       -      Helyes javaslatok a több karakter változásával járó
              tipikus hibákra (j/ly, íj/ijj, nyj/nny és még  több
              tucatnyi  tévesztés  megvizsgálásával).   Az Ispell
              csak két karakter felcserélése; vagy  egy  karakter
              hiánya,   cseréje,   illetve  felesleges  jelenléte
              esetén ad helyes javaslatot.

       -      Az  összes  helyes  összetett  szónak  látszó,   de
              tipikus   hibával  előálló  alak  tiltása  (karvaj,
              színtű, súlytó stb.)

       -      Javaslatok valószínűségi sorrendben   jelennek  meg
              (tipikus hibák, i/í, o/ó, u/ú tévesztések stb.).

       -      Összetett szavak esetén  6-3-as szabály alkalmazása
              (helyesírás-ellenőrző, gépkocsi-összeszerelés).

       -      Mozgószabály   alkalmazása   (kiviteli    engedély,
              kiviteliengedély-kérés).

       -      A   magyar  nyelv  egyéb  összetételi  szabályainak
              alkalmazása (például  hatlövetű,  tizenkét  lövetű,
              kéthavi, két hónapos, másodmagával).

       -      Leg-,  legesleg-  és  -bb  confixum helyes kezelése
              (nincs pl. legédes, csak legédesebb).

       -      Ragozható tőszófelvétel.  Megkönnyíti  egy  új  szó
              ragozott  változatainak  ellenőrzését, feleslegessé
              téve ezek külön-külön történő  felvételét  a  saját
              szótárba.

       -      Javaslatok    mássalhangzó-triplázások    (sakkkör,
              baletttáncos,   dzsesszszak)    esetén.     (Ispell
              helyesnek fogadja el ezeket.)

       -      Javaslatok szótagduplázások (oktatatás, igenenevet)
              esetén.

       -      Javaslatok      ékezet       nélküli       szövegre
              (tukorfurogep->tükörfúrógép).

       -      Kötőjeles szavak kezelése (unos-untalan).

       -      Toldalékolt  számok (1-jén, 11-én, 5.-et) kezelése.

       -      °, %, és §  jelek  (%-kal)  toldalékolt  alakjainak
              kezelése.

       -      Mozaikszavak (MÁV-osokat) kezelése.

       -      Y-ra végződő szavak (boyjal, pennyvel) kezelése.

       -      Idegen     ejtésű     szótagra    végződő    szavak
              (Anonymusszal, Voltaire-nek) kezelése.

       -      Két szóból álló földrajzi nevek  (San  Franciscó-i)
              kezelése.

       -      Hibás    alakok    tiltása    (Babitssal,    tanit,
              alkotóművész stb.)

       -      Tiltások jelzése a felhasználói felületen.

       -      Egyéb (például az Ispell ragozott  utószó  esetében
              bármilyen  szóösszetételt  elfogad:  macskatekerem,
              kutyakavarom, ezt a Hunspell nem teszi meg).

       -      Magyar nyelvű (illetve locale (7) függő) felület.

       -      Hordozható szöveges  szótárállományok,  szemben  az
              Ispell  platform,  és  bináris  Ispell  fordítástól
              függően (nem) kezelhető adatállományaival.

KAPCSOLÓK
       -1     Speciális  formátum:  a  bemeneti  állomány  minden
              sorából csak az első szót vizsgálja meg.

       -a     Ispellhez  csőfelület.  A  !,  +,  -,  @, #, vagy ^
              jellel  kezdődő  sorok  a   csőfelület   parancsai,
              jelentésüket az Ispell kézikönyvoldal részletezi. A
              -a kapcsoló hatására a  kimenetben  a  jó  szavakat
              csak   csillaggal  jelzi  a  Hunspell.  Ez  nagyobb
              kompatibilitást  biztosít   az   Ispellt   használó
              programok  némelyikével (például a LyX-szel). Ekkor
              nem kell megadnunk a -a kapcsolót, mivel az Ispellt
              használó    programok    automatikusan    ezzel   a
              kapcsolóval indítják  el  az  Ispell  nevében  futó
              Hunspellt is.

       -d  szótár
              Meghatározza     a    helyesírási    szótárt.    Az
              alapértelmezett              szótár               a
              /usr/share/hunspell/default.   A  megadott  útvonal
              lehet  abszolút  és  relatív  is.  Relatív  útvonal
              esetén     először     az    aktuális,    majd    a
              /usr/share/hunspell könyvtárban keresi a szótárt  a
              program. L.  PÉLDÁK.

       -G     A  -l,  és  -L  kapcsolókat  kiegészítő kapcsoló. A
              standard bemenetről érkező  hibás  szavak,  illetve
              sorok  megjelenítése  helyett  a  jó  szavak  és  a
              hibátlan sorok megjelenítését kérhetjük vele.

       -h, --help
              A beépített leírás megjelenítése.

       -H     HTML bemeneti állományformátum  beállítása.  Ha  az
              állomány   nevének   .html,   .htm,   vagy  .xml  a
              kiterjesztése, ez automatikusan bekövetkezik.

       -l     Csak a hibás szavakat írja ki a standard bemenetről
              érkező  állományból.   Használható a -H, -t, -n, -1
              kapcsolókkal együtt is. A -G kapcsoló megfordítja a
              Hunspell  működését:  csak  a  jó  szavak  kerülnek
              kiírásra.

       -L     Csak a hibás szavakat tartalmazó sorokat írja ki  a
              standard     bemenetről     érkező     állományból.
              Használható a -H, -t, -n,  -1  kapcsolókkal  együtt
              is.  A  -G  kapcsoló  megfordítja a működését: csak
              azok a sorok kerülnek kiírásra, amelyek  egy  hibás
              szót sem tartalmaznak.

       -n     Nroff/troff  bemeneti  állományformátum beállítása,
              elsősorban a kézikönyvlapok ellenőrzésére.

       -p  saját_szótár
              A   felhasználó   saját   szótárának   beállítására
              szolgál.

              Az      alapértelmezett      saját     szótár     a
              $HOME/.hunspell_default állomány.  Ha  szótárat  is
              megadunk   a  -d  kapcsolóval,  vagy  a  DICTIONARY
              környezeti   változóval,   a   saját    szótár    a
              $HOME/.hunspell_szótárnév  lesz.  Ha a saját szótár
              nem létezik, létrehozza.

              Ha az aktuális könyvtárban is  van  egy  ugyanilyen
              nevű  állomány, akkor annak tartalma is beolvasásra
              kerül, mint saját szótár,  és  az  újonnan  felvett
              szavak is ide kerülnek.

              A   -p   ,   vagy  a  WORDLIST  környezeti  változó
              megadásával új saját szótárat jelölünk ki. A  saját
              szótárat   az  aktuális  könyvtárban,  és  a  saját
              könyvtár gyökerében ($HOME) keresi a  Hunspell.  Ha
              nem  található,  akkor  az  újonnan  felvett szavak
              mentésénél létrehozza a saját könyvtár  gyökerében.

       -s     Tokenizálás  és  szótövek  előállítása.  Amennyiben
              állományokat adunk meg paraméterként,  a  fájlnevek
              is megjelennek a kimenetben, lehetőséget nyújtva az
              állományok indexelésére.  Ez utóbbiban a makedb, és
              a lookdb parancsok segítenek.

              A tövező üzemmód kimenete a következő: egy bemeneti
              szóhoz  tartozik  egy  normalizált  szóalak,   majd
              további sorokban a lehetséges tövek, végül egy üres
              sor. Az  ellenőrző  által  nem  ismert  szavak  egy
              kettőskereszttel   és   egy   szóközzel   bevezetve
              kerülnek a kimenetbe.

       -t     LaTeX bemeneti állományformátum beállítása.  Ha  az
              állomány   nevének   .tex   a   kiterjesztése,   ez
              automatikusan bekövetkezik.

       -v     Verziószám.

       -vv    Verziószám (Ispell kompatibilitás miatt).

INTERAKTÍV FELÜLET
       A felület legfelső sorában a hibás szóalakot, és az  éppen
       vizsgált  állomány  nevét  látjuk.  Amennyiben egy szóalak
       szótári tiltás miatt nem kerül elfogadásra,  a  bal  felső
       sarokban a TILTOTT!  (FORBIDDEN!) üzenet is megjelenik. Ez
       az üzenet arra utal,  hogy  nem  hiányos  szókincs,  hanem
       szándékos  tiltás  miatt  nem került a szó elfogadásra. Az
       első sor alatt az állomány hibás szót tartalmazó sorát, és
       szövegkörnyezetét    láthatjuk,   majd   ezt   követik   a
       javaslatok, ha vannak.

       A használható billentyűkombinációk:

       Szóköz Továbblépés javítás nélkül a következő hibás szóra.

       Számok A megfelelő javaslat kiválasztása.

       c      Csere.  A  hibás szó cseréje a megadott szóra, vagy
              szavakra.     Az    Escape    billentyű    kétszeri
              lenyomásával megszakíthatjuk a a cserét.

       j      A    szó    elfogadása    a    program    futásának
              befejeződéséig.

       f      A szó felvétele a saját szótárba.

       k      A szó kisbetűsként való felvétele a saját szótárba.

       t      Ragozott  tőszó  felvétele. A ragozás a másodikként
              megadott, mintául szolgáló  szó  alapján  történik.
              Ha   ez   a   szó   nincs  felvéve  a  szótárba,  a
              tőszófelvételt elölről kell kezdeni.

              Példa:  gyakran   hiányoznak   az   idegen   és   a
              mozaikszavak.  Vegyük  fel  a hiányzó OTP szót a tv
              köznévi mozaikszó  toldalékaival!   Lenyomjuk  a  t
              billentyűt, beírjuk, hogy OTP, Enter, beírjuk, hogy
              tv, és Enter. A  tv  szó  ugyanis  már  szerepel  a
              szótárban,  és  ragozása  mondja  meg a programnak,
              hogy az OTP szót  milyen  toldalékokkal  szeretnénk
              látni,  pl.  OTP-hez, OTP-met stb. a tv-hez, tv-met
              mintájára.  A  -val/-vel,  -vá/-vé  toldalékokat  a
              kötőjellel kapcsolt toldalékú szavak esetében külön
              kell felvenni, de még így is sokkal kényelmesebb  a
              speciális  tőfelvétel, mint minden (akár több száz)
              toldalékos alakot külön-külön felvenni.

              Egy kis  segítség  a  minta  kiválasztásához:  első
              menetben  a  hangrend számít. Pl. mozaikszavaknál a
              mély hangrendű új szavak felvételénél használhatjuk
              a  MÁV  szót példaként, ajakréses magas hangrendnél
              pedig  az  említett  tv-t.  Ajakkerekítéses   magas
              hangrend esetében a HÖK szót használhatjuk (amíg át
              nem lesz javítva a helyes hök-re). Ha a hiányzó szó
              nem  mozaikszó,  hanem  például tulajdonnév, a Pál,
              Péter,  Örs  szavakat  adhatjuk  meg   példának   a
              hangrendtől  függően. Ha meg egyszerű köznévről van
              szó, akkor  használjuk  az  ok,  ék,  ük  szavakat.
              Igéknél  áll,  vél,  ül, ikes igéknél ázik, vérzik,
              nőzik  lehet  a  példa  (remélhetőleg  a  következő
              változatokban egyszerűsödik ez a tőfelvétel).

              Az    Escape    billentyű   kétszeri   lenyomásával
              megszakíthatjuk ezt a műveletet.

              Az  itt  felvett  szavak  automatikusan   a   saját
              szótárba kerülnek. Ha ezt innen törölni szeretnénk,
              a  programból   kilépve   a   saját   szótár   kézi
              átszerkesztésével tehetjük meg.


       m      Kilépés  a  változtatások mentése nélkül. A program
              változtatás megléte esetén megerősítést kér.

       v      Az   állomány   ellenőrzésének    megszakítása    a
              változtatások    mentésével.   Ha   van   következő
              állomány, akkor a program annak ellenőrzését  kezdi
              el.

       ?      Segítség.  Hasonló  rövid  leírás  megjelenítése  a
              billentyűparancsokról.

CSŐFELÜLET
       A MIspell   soronként  dolgozza  fel  az  állományokat,  a
       helyes  szavakat  *  (tőszó),  -  (összetett  szó), vagy +
       (ragozott  szó)  karakterrel  jelöli,  a  helyteleneket  #
       (nincs  javaslat) , vagy & (van javaslat) karakterrel. A +
       jelet a kimenetben követi még a szótő.  A  #  jel  után  a
       hibás  szó,  és kezdőpozíciója van feltüntetve.  A & jelet
       követi a hibás  szó;  a  javaslatok  száma;  a  hibás  szó
       kezdőpozíciója;   majd   kettőspont   után  a  javaslatok,
       vesszővel elválasztva:

              macska
              *
              macskabajusz
              -
              macskák
              + macska
              mcsk
              # mcsk 0
              macka
              & macka 7 0: macska, maca, racka, packa, vacka, 
marka, mackó

PÉLDÁK
       hunspell -d en_US english.html
              Az amerikai angol helyesírási  szótár  kiválasztása
              (aktuális,  vagy a /usr/share/hunspell könyvtárból.

       hunspell -d /opt/OpenOffice.org1.0.1/share/dict/ooo/de_DE
              A német helyesírási szótár kiválasztása a  megadott
              abszolút    útvonalról,    a    standard    bemenet
              feldolgozásával.

       hunspell *.html
              Az  aktuális  könyvtárban  található  összes   HTML
              állomány interaktív ellenőrzése.

       hunspell -l szöveg.html
              A megadott állomány hibás szavainak kiírása.

       hunspell -r *.html
              Az   aktuális  könyvtárban  található  összes  HTML
              állomány  szavainak,  és   a   szavak   szótöveinek
              kiírása.

KÖRNYEZET
       DICTIONARY
              A   szótár  helyének  megadására  szolgál.  Szerepe
              megegyezik a -d kapcsolóval.

       WORDLIST
              A saját szótár helyének megadására szolgál. Szerepe
              megegyezik a -p kapcsolóval.

ÁLLOMÁNYOK
       /usr/share/default.aff    Az    alapértelmezett   ragozási
       táblázat. Lásd hunspell(4).

       /usr/share/default.dic Az alapértelmezett szótár az  előző
       ragozási       táblázathoz.        Lásd       hunspell(4).
       $HOME/.hunspell_default Az alapértelmezett  saját  szótár.
       Az  állományt  létrehozza a Hunspell, ha nem létezik. Lásd
       ispell(1).

LÁSD MÉG
       hunspell (4), hunstem (1), makedb (1), lookdb (1),  ispell
       (1), ispell (4), Magyar Ispell dokumentáció.

SZERZŐ
       A Hunspell az International Ispell lényegi részének C++-os
       újramegvalósításának,  a  MySpell  függvénykönyvtárnak   a
       bővítése.    Nemcsak  felület  a  könyvtárhoz,  hanem  egy
       jelentős bővítés is a magyar nyelv vonatkozásában  (Magyar
       MySpell).

       A  mintaként  szolgáló International Ispell szerzője Geoff
       Kuenning,  sok  más  elődje  munkájára   támaszkodva   (l.
       ispell(1)).

       A MySpellt Kevin Hendricks készítette a kiváló és ingyenes
       OpenOffice.org     (eredetileg     StarOffice)      irodai
       programcsomaghoz 2001-2002-ben.

       A  Magyar  MySpellt,  illetve  a Hunspell felületet Németh
       László <nemethl@gyorsposta.hu> készítette 2002-2003-ban.

       2003 márciusától a fejlesztést a Szószablya projekt  viszi
       tovább  egy  nyitott  forráskódú magyar morfológiai elemző
       elkészítésének irányába.

       A Hunspell a Magyar Ispell projekt  eredményét,  a  magyar
       Ispell/MySpell helyesírási szótármodult használja a magyar
       nyelvű   szövegek   ellenőrzésekor.    A   Magyar   Ispell
       levelezőlista    a    magyarispell@yahoogroups.com   címen
       található.  Várunk  minden  olyan   észrevételt,   illetve
       segítséget,    ami   jobbá   teheti   a   Magyar   MySpell
       helyesírás-ellenőrzőt, és a Magyar Ispell szótármodult.

       Az International Ispell-nek, és így a MySpellnek is magyar
       vonatkozása    is    van.     A    programokban   szereplő
       affixumtömörítés a Dömölki-algoritmuson alapszik,  Dömölki
       Bálint  egyik 60-as években publikált algoritmusán, amit a
       magyar  M3-as,  az  első  hazai  elektronikus   számítógép
       megépítését   követően,   nyelvészeti   jellegű  kutatások
       kapcsán dolgozott ki.

HIBÁK
       A saját szótár mérete jelenleg 1000 szóban van korlátozva.
       A forrásban a MAXUSERWORD makró beállításával állítható be
       a kívánt érték.

       Az  UTF-8,   vagy   UTF-16   karakterkódolású   állományok
       ellenőrzését még nem támogatja.

       A  sorok  maximális  mérete nincs korlátozva, de a 8 kB-os
       határokon tévesen  hibát  jelezhet  a  program.  A  szóköz
       lenyomásával ugorjuk át a téves hibajelzést!

       Az  e-mail  címek, URL-ek, és egyéb útvonalak ellenőrzését
       elkerülhetjük, ha ezeket a javasolt módon; HTML esetében a
       <var>útvonal</var>,  LaTeX esetében \url{útvonal} formában
       adjuk meg. (A címek elválasztást  is  lehetővé  tevő  \url
       LaTeX   parancs   az   url   csomagban   található,  tehát
       használatához  a  \usepackage{url}  parancs  kiadására  is
       szükség van a preambulumban.)




                         2003. június 13.             hunspell(1)
